Apertura
revistas de contenido
geográficoConversatorio:
Geografía y 40 años de
democraciaSalidas de campo
Mesas temáticas Mesas temáticas Mesas temáticas
Panel: Diversidades,
espacios y políticas de
inclusiónPanel : Modelos de
desarrollo y cuestión
ambiental.
Perspectivas para una
agenda política
Docentes e
Investigadores en la
Enseñanza de la
Geografía de las
Universidades
PúblicasAsamblea de la Red de
Geografía de
Universidades
Públicas de Argentina
Editoriales de Revistas
de Geografía de
Universidades
Públicas de ArgentinaMiércoles 29/11
Apertura del evento
Autoridades de la Facultad de Filosofía y Letras
Gustavo Bertón (Comisión Directiva de la Red de Geografía de Universidades
Públicas de la República Argentina)
Hortensia Castro (Directora del Departamento de Geografía de la Universidad de
Buenos Aires).
a 9:30 apertura del evento Edificio Puán Aula 108
a  café Anexo Bonifacio, planta
a  mesas temáticas Anexo Bonifacio pisos 1 a 3
a  almuerzo
a  mesas temáticas Anexo Bonifacio pisos 1 a 3
a  café Anexo Bonifacio, planta
a  Panel: Diversidades, espacios y
políticas de inclusiónEdificio Puán, Aula 108
Patricia Pintos (Universidad Nacional de La Plata) .Razón extractivista, geografías
relacionales y conflictos de valoración.
Miércoles 29,  a  horas │Anexo Bonifacio, planta baja, h all central
Mesas temáticas
Mesas de la mañana
Miércoles 29, de  a  hs │ANEXO BONIFACIO
Formación docente y experiencias de innovación
Epistemología de la geografía contemporánea
Geografías de espacios continentales y globales
Educación ambiental
Conflictos ambientales
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA01 Políticas públicas y configuración urbana
PISO 3 AULA 301 EJE0MESA04 Espacios de interfase urbano -rural
Conflictos y habitabilidades en resistencia I
Miércoles 29, de  a  hs │ANEXO BONIFACIO
perspectiva de género y recursos
visuales
Formas de pensar y representar el espacio II
Estudios sobre riesgo ambiental I
Actividades productivas y problemas ambientales Experiencias de extensión universitaria
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA07 Cambios espaciales en ciudades intermedias
Turismo, desigualdades sociales y conflicto
Cuestiones en torno al bienestar y la calidad de vida
Miércoles 29 ,  a  horas │Anexo Bonifacio, planta
de inclusión
Miércoles 29 - a  horas │Edificio Puán, Aula 108
Exponen
1.Francisco Fernández Romero (Universidad de Buenos Aires). Interrogando las
geografías capacitistas y cisexistas.
José Ignacio Larreche (Universidad Nacional del Sur). Geografía de las sexualidades
no metropolitanas: investigar, investigarse e investigarnos.
Lucas Palladino (Universidad Nacional de Córdoba). De la aborig inalidad a la
pluriterritorialidad, de la investigación a la comunidad afectiva: reflexiones sobre la
geografía y lo indígena a partir del acompañamiento al Pueblo Comechingón en
Córdoba.
Pilar Cabré (Universidad Nacional del Litoral). Cantor pa’ que canta r si nada dicen tus
versos.Reflexiones desde una investigación con mujeres indígenas qom en Santa
Fe: entre lo que hacemos y lo que decimos.
Carolina Ricci (Universidad Nacional de Córdoba )
Brindis de bienvenida
Miércoles 29 ,  a 21:00 horas │AnexoBonifacio, planta Jueves 30/11
a   y
revistas de contenido
geográficoAnexo Bonifacio, pisos 1 a 3
a  café Anexo Bonifacio, planta
a  mesas temáticas Anexo Bonifacio, pisos 1 a 3
a  almuerzo
a  mesas temáticas Anexo Bonifacio, pisos 1 a 3
a  café Anexo, Bonifacio, planta
a  Panel: Modelos de desarrollo y
cuestión ambiental.
Perspectivas para una agenda
políticaEdificio Puán, Aula 108
Docentes e Investigadores
en la Enseñanza de la
Geografía de las
Universidades PúblicasAnexo Bonifacio, Piso 1 Aula
101
a 21:00 Reunión de Equipos
Editoriales de Revistas de
Geografía de Universidades
Públicas de ArgentinaAnexo Bonifacio, Piso 2 Aula
201
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
Modera: Ignacio Celis
1.Tancredi, Elda y Valverde, Alejandra, comp. (2019). Abordajes metodológicos de los
conflictos socioambientales. Propuestas para un debate interdisciplinario a partir de
estudios de caso. EdUNLu. Comenta: Alejandra Valverde.
Malena Mazzitelli Mastricchio, P erla Zusman y Cristina Hevilla (2022). Pioneras en
Geografía. Mujeres en la docencia e investigación en las carreras de Geografía de
Universidades Argentinas. Buenos Aires -San Juan: Facultad de Filosofía y Letras,
Perla Zusman.
Rodrigo Javier Dias (2023). Geografías de lo cotidiano. Un ensayo sobre teoría,
evolución y actualidad del pensamiento geográfico. Ed. Un espacio Geográfico.
Gustavo Sposob (2021). Educación Ambiental en Debate -Geografías y Territorios.
Dos Ánimas Ediciones; -Gustavo Sposob (2023). Educación Ambiental en Debate -
Interdisciplina y Ambiente. Cartograma. Formato impreso. Comenta: Rodrigo Javier
Dias.
Gustavo D. Buzai, Cristina Carballo, Cecilia Chiasso, Fabián Flores, Omar Gejo, Luis
Humacata, S onia Lanzelotti, Jorge Morina, Eloy Montes Galván, Noelia Príncipi y
Brisa Varela (2023). 10 años del Instituto de Investigaciones Geográficas: INIGEO
2013-202 Colección Espacialidades 1 Impresiones Buenos Aires Editorial.
Timo Bartholl (2023). La ciencia como herramienta de lucha: por una geografía en
movimiento. Editorial Cartograma. Traducción del libro del portugués al español a
cargo de Emanuel Jurado. Comentan: Emanuel Jurado y Timo Bartholl.
Luis del Romero Renau, Hortensia Castro y Antonio Valera Lozano coord. (2021).
Globalización neoliberal, extractivismos y conflictividad ambiental y territorial en
América Latina y Europa. Diálogos entre dos orillas. Editorial Tirant Lo Blanch .
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
1.Diego García Rios (2024). Ambientalizar la Escuela. ¿Cómo implementar propuestas
ambientales en cada uno de los niveles educativos?. Editorial Cartograma. Comenta:
Diego García Rios.María Cristina Zilio, Gabriela Mariana D´Amico y Santiago Báez coord.(2022). Volcán
antropogénico. Una mirada geográfica sobre procesos geológicos y
geomorfológicos. EDULP -Editorial de la Universidad Nacional de La Plata.
Nélida da Costa Pereira; María Cecilia Poggi dir. (2023).Residuos Sólidos Urbanos,
Basurales a Cielo Abierto y Riesgos Ambientales. Aportes desde vínculos
participativos en el nivel municipal. Editorial de la Universidad Nacional de Luján
(EDUNLu). Comentan: Nélida da Costa Pereira,  Ma. Cecilia Poggi, Lidia Colabell i y
Nilce Salinas.
María Cristina Luchetti, Claudio Tuis,  Aníbal Sanchez Caro, Cristina Serafini y Liliana
Falco(2023). Estudios de la Cuenca del Río Luján: Distintas miradas desde la
Universidad Nacional de Luján. Editorial de la Universidad Nacional de Luján
(EDUNLu). Comentan: María Cristina Luchetti y Alicia Noemí Iglesias.
María Cristina Nin, Stella Maris Leduc y Melina Ivana Acosta ed. (2023). Escenarios
territoriales en perspectiva geográfica. Investigación y Enseñanza. Editorial de la
Universidad N acional de La Pampa. Facultad de Ciencias Humanas. Instituto de
Geografía. Comentan: María Cristina Nin, Stella Maris Leduc y Melina Ivana Acosta.
Matias Donato Laborde y Diego García Rios coord. (2023). Argentina, entramado de
geografías en disputa II. Edi torial Cartograma. Comentan: Matias Donato Laborde y
Diego García Rios.
Marcelo Troncoso y Federico Gomez (2023). Marcas territoriales de la Cuestión
Malvinas. Editorial Dunken. Comentan: Marcelo Troncoso y Federico Gomez.
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
1.Beatriz Dillon y María Carolina Diharce comp. (2022). Geografías de la población.
Relaciones de poder, desigualdades y derechos hu manos. EdUNLPam (Editorial de la
Universidad Nacional de La Pampa). Comenta: Beatriz Dillon.
Dhiego Antonio de Medeiros (2018). Financeirização do território e circuitos da
economia urbana em Alagoas. Imprensa Oficial Graciliano Ramos (Coleção Alagoas
Bicentenário). Comenta: Dhiego Antonio de Medeiros.
Antonio Alfredo Teles de Carvalho, Angela Maria Araújo Leite y Dhiego Antonio de
Medeiros org. (2023).Dois séculos de capitalismo no território alagoano: novos
discursos, antigas contradições. Edufal.Comenta:Dhiego Antonio de Medeiros.
Mariana Arzeno y Francisco Fernández Romero coord. (2021). Ordenar, regular,
resistir. Disputas políticas por el espacio. Editorial de la Facultad de Filosofía y
Letras.Comentan: Mara Duer y Mariana Arzeno.Elda Tancredi dir .(2018).Redes de saberes y decisiones políticas: notaciones y
anotaciones desde indagaciones compartidas. Gráfica Amalevi. Comenta: Elda
Tancredi.
Elda Tancredi y Fernanda González Maraschio (en prensa) .Estrategias para el
mejoramiento y consolidación d e la gestión pública del turismo.Una nueva visita a
conceptos clave para un desarrollo sostenido y sustentable a escala local. Editorial
de la Universidad Nacional de Luján (EDUNLu). Comentan: Elda Tancredi y Fernanda
González Maraschio.
Ana María Liberali y Omar Gejo dir.(2023).Argentina como geografía. Procesos
económicos y sociales en un país periférico. Centro de Estudios Alexander von
Humboldt . Comenta: Ana María Liberali.
geográfico
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
1.Boletín de Estudios Geográficos. Instituto de Geografía, Facultad de Filosofía y
Letras, UNC UYO.Presenta: Diego Bombal.
Boletín Geográfico. Departamento de Geografía, Facultad de Humanidades,
Universidad Nacional del Comahue. Presenta: Marisa Cogliati.
Caminos geográficos. Grupo de Estudios sobre Población y Territorio, Facultad de
Humanidades, Universidad Nacional de Mar del Plata. Presenta: Sofía Ares.
Cardinalis. Departamento de Geografía. Facultad de Filosofía y Humanidades -
Universidad Nacional de Córdoba. Presenta: Carla Pedrazzani.
Estudios Socioterritoriales. Centro de Investigaciones Geog ráficas (CIG), Instituto de
Geografía, Historia y Ciencias Sociales (IGEHCS) de la Facultad de Ciencias
Humanas (FCH), CONICET -Universidad Nacional del Centro de la Provincia de
Buenos Aires. Presenta: Santiago Linares.
Revista Geográfica Digital. Instituto de Geografía de la Universidad Nacional del
Nordeste (IGUNNE). Presenta: Erica Leonor Gómez.
Geograficando . Departamento de Geografía. Universidad Nacional de La Plata.
: Daniela Nieto e Hilario Patroneli.
Pleamar. Departamento de Geografía. F acultad de Humanidades. Universidad
Nacional de Mar del Plata. : Claudia Andrea Mikkelsen y Ana Laura Berardi.
Buenos Aires. :  Cecilia Perez Winter y Patricia Souto.
11.Revista de Investigaciones sobre Fronteras. Grupo de Estudios sobre Fronteras y
Regiones (GEFRE), Instituto de Geografía de la Universidad de Buenos Aires; Instituto
de Estudios Sociales y Humanos, Universidad Nacional de Misiones -CONICET; y la
Humanidades y Ciencias Sociales (FHyCS), Universidad Nacional de Jujuy. Presenta:
Alejandro Benedetti.
1Revista Universitaria de Geografía. Departamento de Geografía y Turismo.
Universidad Nacional del Sur. Presenta: Ana Lía Guerrero.
1Revista Proyección. Instituto CIFOT -Facultad de Filosofía y letras -Universidad
Nacional de Cuyo. : Mariela Lopez Rodriguez y Lucia Cuello Ruttler.
1Serie Publicaciones del PROEG (Programa de Es tudios Geográficos). Departamento
de Ciencias Sociales e Instituto de Investigaciones Geográficas  (INIGEO) de la
Universidad Nacional de Luján. : María Lidia Soria y Pablo Gamundi.
Geografía, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Presenta:
Andrea Gutiérrez.
1Huellas. Instituto de Geografía, Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacional
de La Pampa. Presenta: Beatriz Dillon.
Ambiente -IGDema, Universidade Federal de Alagoas. Presenta: Dhiego Antonio de
Medeiros.
Jueves 30 ,  a  horas │Anexo Bonifacio, planta Mesas temáticas
Mesas de la mañana
Jueves 30, de  a  hs │ANEXO BONIFACIO
Prácticas y desafíos en la formación docente inicial
PISO 1 AULA 102 EJE0MESA02 Historia de/en la geografía
PISO 1 AULA 103 EJE0MESA02Temas y problemas de la geografía política
contemporánea I
Entornos de enseñanza aprendizaje
Estudios sobre la naturaleza
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA02 Capitalismo y renta urbana
PISO 3 AULA 301 EJE0MESA05 Geografías productivas y uso del suelo
Conflictos y habitabilidades en resistencia II
Jueves 30, de  a  hs │ANEXO BONIFACIO
la comunicación
PISO 1 AULA 102 EJE0MESA04 Medio productivo y transformaciones territoriales I
Visibilidad de las diversidades
Estudios sobre riesgo ambiental II
PISO 2 AULA 202 EJE0MESA01 Estudios sobre movilidad I
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA08 Geografías de la producción de alimentos
Consumos culturales y espacios de ocio
Geografía de la población
Modelos de desarrollo y cuestión
ambiental. Perspectivas para una
agenda política
Exponen
1.Facundo Rojas (Universidad Nacional de Cuyo). Territorializaciones y narrativas
ambientales en el Cono Sur. Transiciones socioecológicas y otras discusiones
situadas sobre el colapso climático y el desarrollo en Argentina, Chile y Uruguay.
Gabriela Maldona do (Universidad Nacional de Río Cuarto). Lecturas sobre territorio y
ambiente en Córdoba: representaciones, poder y usos como matriz explicativa de
sus transformaciones.
Elda Tancredi (Universidad Nacional de Luján). Políticas ambientales globales y el
Consenso de la Descarbonización: una mirada desde la geografía del transporte
marítimo.
Cristina Valenzuela (Universidad Nacional del Nordeste). Desarrollo desigual e
impacto ambiental en territorios agroproductivos. Cuestiones críticas y estrategias
alternativas para las políticas públicas.
:
Diego Ríos (Universidad de Buenos Aires)
Geografía de las Universidades Públicas
Convoca
Red de Docentes e Investigadores en la Enseñanza de la Geografía de las Universidades
Públicas.
Universidades Públicas de Argentina
a  Conversatorio:
Geografía y 40 años
de democraciaEdificio Puán, Aula 108
a  café Anexo Bonifacio, planta
a  mesas temáticas Anexo Bonifacio, pisos 1 a 3
a  almuerzo
a  mesas temáticas Anexo Bonifacio, pisos 1 a 3
a  café Anexo Bonifacio, planta
a 18:30  Edificio Puán, Aula 108
de Geografía de
Universidades
Públicas de ArgentinaEdificio Puán, Aula 108
de cada participante,
requiere inscripción previa)Lugar a confirmar
Conversatorio: Geografía y 40 años de
democracia
Participan
1.Guillermo Cicalese (Universidad Nacional de Mar del Plata)
Gabriel Álvarez (Universidad Nacional de Tres de Febrero)
Gabriela Cecchetto (Univ ersidad Nacional de Córdoba)
Juan Manuel Diez Tetamanti (Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco)
Luis Domínguez Roca (Universidad de Buenos Aires)Modera
Celmira Rey (Universidad Nacional del Nordeste)
Mesas temáticas
Mesas de la mañana
Viernes 1, de  a  hs │ANEXO BONIFACIO
Formación docente y prácticas de enseñanza
Formas de pensar y representar el espacio I
PISO 1 AULA 103 EJE0MESA03Temas y problemas de la geografía política
contemporánea II
Experiencias de extensión universitaria y comunicación
pública de la ciencia
Humedales y territorios hidrosociales
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA03 Espacios de interfase urbano -rural II
PISO 3 AULA 301 EJE0MESA06 Procesos agropecuarios y fronteras productivas
PISO 3 AULA 302 EJE0MESA03 Mujeres y espacios de resistencia
Viernes 1, de  a  hs │ANEXO BONIFACIO
Educación ambiental
PISO 1 AULA 102 EJE0MESA05 Medio productivo y transformaciones territoriales II
PISO 1 AULA 103 EJE0MESA02 Géneros, prácticas espaciales y políticas estatales
Políticas ambientales
PISO 2 AULA 202 EJE0MESA02 Estudios sobre movilidad II
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA09 Estudios sobre ruralidades
Memoria, paisaje y patrimonio Geografías de la salud y el cuidado
Viernes 1,  a  horas │Anexo Bonifacio, planta
Perla Zusman (Universidad de Buenos Aires). Nación y Ciudadanía en tiempos de
Diversidades.
Cierre del evento
Autoridades del Instituto y Departamento de Geografía de la Universidad de Buenos
Aires
Comisión Directiva de la Red de Geografía de Universidades Públicas de Argentina
Asamblea de la Red de Geografía de
Universidades Públicas de Argentina
Enseñanza, forma ción y
profesionalización de la Geografía
Formación docente y experiencias de innovación
:
1.Maria Verónica De Faveri y Claudio Javier Reinoso. La salida didáctica y el abordaje
de problemas socio -territoriales como propuestas articuladas para la formación de
formadores en el Nivel Superior.
Cristian Larroza, Cecilia Urbanovicz y Susana Velo. Cartografiando el barrio desde la
escuela. Experiencia s de mapeo para la formación docente.
Omar Tobío. Interrogación crítica y enseñanza de la geografía en la sociedad del
hiperconsumo informativo.
Mariela Carassai, Griselda Leguizamon y Nicolás Moscarda. Pensar la educación
superior desde la necesidad de un a alfabetización múltiple.
Ariel Denkberg y María Victoria Fernández Caso. Los temas transversales en la
formación y las prácticas de enseñanza de jóvenes docentes de geografía e historia.
Carla Eleonora Pedrazzani. Contracartografiar como práctica polític o-pedagógica.
Prácticas y desafíos en la formación docente inicial
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.María Inés Blanc, Florencia Canestro y Diego García Ríos. Sobre biografías, prácticas
y reflexiones:¿Qué docente de geografía busco ser?
Laura Inés Pitetti, Alejandro Dubois, Ivana Martina Montañana, María Carolina Pascal
y Susana Rodríguez. Procesos de mejora en el profeso rado en geografía:experiencias y reflexiones de trabajo colaborativo y articulado entre cátedras
didáctico -disciplinares.
Camila Castro y Federico Figueras. Las trayectorias académicas de los y las
estudiantes de profesorado y licenciatura en geografía de la Universidad Nacional de
Río Cuarto en el período 1991 –202
Elida Susana Hanson. Las narrativas en el trayecto de las prácticas de enseñanza en
la formación docente inicial del profesorado de geografía.
Jacqueline Daiana Dalinger, Martina Choulet, Jesica Isabel Fernandez, Cecilia
Elizabeth Peil y Lucía Solé. La significatividad de los encuentros presenciales en la
formación docente. Caso de estudio: profesorado de geografía de la FHAYCS (sede
Paraná)-UADER-.
Lorena Alejandra Gorlero y Laura Inés Pitetti. La construcción de la geografía escolar
en la formación docente: primeros pasos hacia la planificación de clases como
trabajo intercátedra.
Depaoli Vanesa . Entre anacronismos y tensiones. El análisis del Diseño Curricular de
la Carrera de Geografía para la Provincia de Buenos Aires (1999 -2022)
Mesa  Formación docente y prácticas de enseñanza
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Diego García Ríos. La (compleja) relación entre residentes y docentes co -formadores
en la práctica de geografía.
MaríaEsther Folco y Brenda Joana Díaz .El abordaje del espacio geográfico en
ciencias sociales a partir de un estudio de caso: barrio “El Molino”.
CamilaCastro.Enseñanza de la geografía. Experiencia de trabajo en torno a los
desafíos de la clase constructivista.
Jacqueline Daiana Dalinger y Alejandra Anahí Laiker. Las dramatizaciones como
estrategia didáctica: experiencias y reflexiones en el profesorado de geografía de la
FHAyCS (sede Paraná) –UADER-.
María Victoria Fernández Caso, Raquel Gurevich, Patricia Souto , Ariel Denkberg,
Andrea Ajón, Lía Bachmann, Mariana Caspani, Analía Vago, Daniela Guberman eIván
Thisted. Transformaciones de la enseñanza de la geografía en 40 años de vida
democrática. La trastienda de una exhibición IGEO -UBA.
María Natalia Prieto, Ant onela Volonté, Guillermina Maradona y María Amalia Lorda.
Planificar a partir del aprendizaje colaborativo en la formación inicial de profesores
de geografía.
. Temas transversales: perspectiva de género y recursos
visuales
Día y hora: Miércoles 29 , de  a  hs
:
1.María Cristina Nin. Propuestas de enseñanza para visibilizar prácticas genocidas
desde la perspectiva de geografía de la memoria.
Mariano Bonsignore y Daniela Guberman. Geografía de Género y ESI: reflexiones en
torno a su implementación en la Escuela Municipal “Paula Albarrac ín de Sarmiento”.
Brenda Sosa, Maria Victoria Suarez y Maria Soledad Tarquini. El periurbano platense
como objeto de enseñanza. Un acercamiento a las problemáticas ambientales
rurales desde la perspectiva de género.
Andrea Silvina Galante. Tejiendo diálogos entre geografías y artes.
Patricia Souto. Ambiente y arte: imágenes del antropoceno.
Héctor Eguilverto Ramírez. La Vuelta del Malón de Ángel Della Valle en la formación
político territorial de la Argentina. Una experiencia didáctica.
Mesa  Temas transversales y tecnologías de la información y la
comunicación
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Daila Pombo , M. Celeste Martínez Uncal y M. Carolina Diharce. La infraestructura de
datos espaciales (IDE) para la articulación secundaria -universidad.
Diego Fabián Zalazar, Bruno Germán Simionati, Elvio Angel Avaro, Juan Manuel
Alvarez y Pablo Santiago Pizzi. Aplicación de las TIC´s durante el proceso de
enseñanza -aprendizaje en el nivel secundario. Experiencia a partir de una instancia
de trabajo compartido entre geografía y taller de computación.
Natalia Alejandra Kindernecht y Marina Daiana Luna. Problemáticas soc ioeducativas
de la enseñanza de la geografía en el ámbito escolar. Algunas reflexiones a 12 años
de su implementación.
Claudio Sebastián Díaz, Maria Soledad Román López y Ana Isabel Rivas. Experiencia
docente con uso de aula virtual a partir de la articulación de dos espacios
curriculares en la formación de geógrafos en la Universidad Nacional de Tucumán.
Claudia Jorgelina Serrano y Cecilia Karina Zilio. Repensando la enseñanza de la
geografía: los memes para construir otros sentidos en la evaluación.
Eliana Gabay. Diversidad de estrategias para innovar en la enseñanza de la geografía
escolar.
Edu cación ambiental
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Gustavo Sposob. La educación ambiental en escuelas rurales fumigadas con
agrotóxicos. Una propuesta de investigación.
Natalia Rocío Cruel. La potencia de la Educación Ambiental Integral para el
fortalecimiento de la práctica docente en la geografía.
Mariano Iscaro, Gonzalo Yurkievich, Juan Pannuti y Luciano Depaoli. Educación
ambiental integral en la formación docente y profesional de la UNMDP. Un análisis
interpretativo de trayectorias y prácticas docentes.
Melisa Soledad Suarez. Pedagogía del conflicto ambiental para la formación de una
ciudadanía crítica.
Guadalupe Spinelli de La Rosa y Ana Gabriela Aguilar . El viaje de estudio en
contextos virtuales: un recorrido por el Gran San Miguel de Tucumán.
Maria Florencia Lugea Nin . Género, cultura y ambiente: cholitas escaladoras como
estudio de caso.
Educación ambiental
:
1.Melina Ivana Acosta. El desafío de la transversalización, emergencia de saberes y
diálogos disciplinares en EAI: experiencias en feria de ciencias en clave geográfica.
Edgardo Salaverry y María Inés Botana.La Ley de Educación Ambiental Integral
como nuevo paradigma de conocimiento.
Marina Belen Boeri. Promover una educación ambiental crítica y transformadora
como respuesta contrahegemónica ante la crisis sistémica.
Mariana Yael Romano. Escuelas verdes y la ley de educación ambiental de la Ciudad
de Buenos Aires.
Andrea Ajón y Lia Bachmann. Temáticas amb ientales y transversalidad: ¿cómo
indagar la integración de saberes? Diseño de una encuesta.
Mesa  Entornos de enseñanza aprendizaje
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
1.Gabriel Orlando Coppi. Enseñanza de la geografía en contexto de encierro en el
marco del programa universitario en la cárcel (UNC).
Stella Maris Leduc, Melina Ivana Acosta y Micaela Anahí Herlein. Aprender geografía
fuera de las aulas. Salida a campo a la cooperativa BrotePopular en residencia
docente.
María Natalia Prieto. El “saber hacer” en la educación geográfica escolar.
Significados desde los propios protagonistas.
Analia Vago y Cristina Pungitore. Plan de enseñanza de geografía en secundaria de
adultos a distancia: planificación, estrategias y desafíos.
Susana Beatriz Herrera.El desafío de enseñar Geografía en ámbitos domiciliarios y
hospitalarios.
Oscar Lossio. Aportes de las prácticas de extensió n universitaria a la formación
docente de los estudiantes de profesorado de geografía (UNL).
Epistemologías, teorías y
metodologías en la formación del
campo disciplinar
Epistemología de la geografía contemporánea
Día y hora: Miércoles 2 9, de  a  hs
:
1.Maria Gabriela Sardi y Gustavo Berton. Nuevos desafíos epistemológicos y
metodológicos interpelan los modos de enseñar y de aprender los procesos
geográficos en tiempos contemporáneos.
Miguel Angel Silva, Marcela Fedele, Marcela Car, Nahuel Mamonde, y Lucia Matteuci.
Diálogos: geografía, estudios culturales y decolonialidad.
Pilar Cabre. Artesanas indígenas qom y espacialidad: revisitando representaciones
sobre y de las mujeres indígenas qom.
Esteban Figueroa Navarrete. Geografías morales: explorando el interfaz disci plinario
entre la geografía y la ética desde el concepto de justicia.
Federico Fritzsche y Nadina Sgubin. Contribuciones de la perspectiva crítica y
decolonial en el estudio de la geografía política en la escuela media.
Rodrigo Javier Dias. Entre imaginar ios, territorialidades y horizontes. Historia de/en la geografía
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Adriano Furla n.Los males o las bondades de la extensión. Acerca de antinomias
territoriales en el pensamiento de Sarmiento.
Daniela Ayelen Massone y Agustin Arosteguy. Entre lo humano y lo no -humano:
experiencias posthumanistas a través de dispositivos para re -pensar el territorio en
la patagonia argentina. Apuntes y relatos del seminario “estrategias e imágenes para
hacer pensar y devenir en territorio”.
Mara Duer, Marí a Fernanda Zaccaria, Aymara Zanotti y Mariana Ponce. Narrativas
geográficas en clave rural y urbana: una propuesta de abordaje teórico -
metodológico.
Gonzalo Lus Bietti y Diego Bombal. Una historia para armar. Circulación de ideas en
torno al programa de h istoria social de la geografía entre UBA y UNCUYO (1988 -
Emanuel Jurado y Pedro Marsonet. “Movimientos geográficos ”en la Universidad
Nacional de Cuyo: organizaciones estudiantiles en la carrera de geografía (1999 -
2017).
Ayleen Fernanda Martínez Wong .De monstruos, fantasmas y héroes del “progreso”.
Contar historias para la vida en Patagonia.
Mesa  Formas de pensar y representar el espacio I
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Verónica Hollman. La expansión del registro fotográfico aéreo: una cartografía de los
actores y los usos de los relevamientos aerofotográficos en Argentina (1929 -1967).
Lautaro Fuentes Errotabere, Anabela Cadiz, Flavio Abarzua, Sabrina Aguirre y Juan
Manuel Diez Tetamanti. Interdisciplinariedad e interculturalidad en territorio
mapuche: la cartografía social como espacio de encuentro.
Lucas Eguren Análisis comparativo de la incorporación cartográfica de la Antártida
a los territorios argentino y chileno (1900 -2020).
Carolina Sosa, Antonela Pelorosso, María Eugenia Colomino. Dibujar el país. La
comisión técnica especial (1935 -1943).
Rodrigo Javier Dias. ¿Es posible hablar de hiperterritorialidad?Carolina Paula Ricci y Santiago Urrutia Reveco. Violencia (infra)estructural y
producción del espacio urbano: problematizaciones teóricas para abordar el
“embellecimiento y espectacularidad” de cárceles en la ciudad de Córdoba.
. Formas de pensar y representar el espacio II
Día y hora: Miércoles 29, de  a  hs
:
1.Esteban Salizzi, Malena Mazzitelli Mastricchio, Carolina Sosa y Alejandro Benedetti.
Fronteras interprovinciales y construcción de la nación argentina: cambios y
continuidades en las formas de representación gráfica.
Paola Stella Maris Seminara. Reestructuración productiva en la economía digital:
conformación de la riqueza en Córdoba y desigualdad económica. Aportes
metodológicos para su estudio.
María Laura Contín, Daniel Alejandro Fernández, Ana Paula Micou, María Pa ula
Arrieta y Andrea Celeste Cuellar. Geoservicios en la democratización del acceso a la
información pública. El caso de: IG -GIRD, información geoespacial para la gestión
integral del riesgo de desastres, IGN.
María de los Angeles Galfioni, Gabriela Inés M aldonado y Américo José Degioanni.
Propuesta de escenarios alternativos de ocupación urbana en ambiente SIG. Aportes
a la planificación y gestión urbana.
Santiago Linares, María Lorena La Macchia, Mauro Ortmann, Hernán Rodríguez y
Bruno Lara. Implementació n de herramientas geotecnológicas para la gestión
catastral en municipios argentinos .
Maria Jose Rotter, Andrea Vicente, Elias Diaz, Karen Flores, Fabian Dominguez y Luis
Reynoso. Tramitación digital del expediente de mensura en la dirección provincial de
catastro e información territorial del Neuquén, Argentina.
EJE 0 Movilidades e inmovilidades
Estudios sobre movilidad I
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
Ana María Liberali y Solange Paula Redondo. Movilidad y salud en la región
metropolitana de buenos aires. El caso del partido de General Las Heras.
Malena Vagnenkos. Movilidad por trabajo y viajes hacia la centralidad de General
San Martín, en la Región Metropolitana de Buenos Aires.
Maria Fabiana Hildmann, Maria Alejandra Bettera, Marcela Cristina Montero, Bruno
Martin Bogino y Juan Manuel Álvarez.La movilidad en el Gran Río Cuarto.
Diagnóstico, conflictos y percepciones.
Tatiana Macarena Ferrando. ¿Cómo perciben el sistema de transporte los vecin os de
diferentes sectores de la ciudad de Río Cuarto, según el medio de transporte que
utilizan con mayor frecuencia?
Damián Ariel Giammarino y Héctor Luis Adriani. Redes y plataformas en el
capitalismo informacional. Aproximación al análisis geográfico de la situación
argentina.
Estudios sobre movilidad II
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Janneth Clavijo. ¿El refugio en proceso de erosión?: didáctica del control y
protección temporal en el espacio sudamericano.
Leandro Di Genova Barberio y Fabrício Gallo. Agentes del mercado en la planificación
urbana en ciudades latinoamericanas en el período actual: los estacionamientos
medidos en Buenos Aires (Argentina).
Volonté Nöel y Silvina Fabri. Infraestructuras urbanas, implicancias barriales y vida
cotidiana. Me morias recientes y espacios arquitectónicos en torno a la Autopista 25
de Mayo (1970 -2020).
Rodrigo Martín Magallanes. La circulación del modelo ciclovía Bogotá. UNICIPIO -BID
en la gestión de la Red Cicloviaria del Área Metropolitana de Mendoza.
EJE 0Producción y reproducción
en/de los espacios urbanos, rurales y
sus interfaces
Políticas públicas y configuración urbana
Modera: Ignacio Celis
:
1.María Marta Bernabeu , Rodrigo Martín Magallanes , María José Navarrete ,Carla
Vidal, LuisVerdugo, Ana Laura Avila, AnaAcosta,Fernanda Ferrari , Augusto Osorio,
JuanjoGreco, MelinaScalco,SofíaMena y Juan Francisco Leiva .Los planes
municipales de ordenamiento territorial del área metropolitana de Mendoza en el
marco de la consolidación del empresarialismo urbano.
Claudia Carut, Belen Mirallas, Ezequiel Burgos y Marta Crivos. Indicadores para el
análisis de la organización territorial. El caso de la Isla Paulino.
Natalia Alejandra Kindernecht. Arena de conflictos: la ordenanza 163/22 de
General Rodríguez, provincia de Buenos Aires.
Carolina Inés Gutiérrez y Álvaro Nahuel Núñe z.Impacto espacial de las políticas
públicas: estudio de caso de las localidades mellizas Fitz Roy y Jaramillo de la
provincia de Santa Cruz, Patagonia Central Argentina.
Ignacio Otero. La pandemia del covid -19 en Mar del Plata y el impacto en el espacio
público durante el período 2020 -2022: el caso de los “decks” en la calle Córdoba.
Capitalismo y renta urbana
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Natalia Lerena Rongvaux. Alquileres temporarios como nuevas formas de extracción
de rentas urbanas. Airbnben América Latina.
Loreana Claudia Espasa y Ana Lía del Valle Guerrero. Formas emergentes del capital
financiero -inmobiliario en las nuevas lógicas de producción del espacio urbano.
Bárbara Teresa Romano, Adrián Iulita, Laura Díaz, Sergio Álvarez, Gastón Pérez y
Daniela Montaño. Desarrollo inmobiliario y verticalización en Caseros, partido de
Carolina Cisterna. El promotor inmobiliario y sus estrategias de producción urbana
en la ciudad de Córdoba, Argentina (2004 -2019).
Juan Pablo Del Río, Pablo González, Federico Percossi y Francisco Vértiz. Cálculo de
plusvalía urbana en consorcios público -privados .
Federico Leandro Percossi Bossero. Argumentos centrales de la recuperación de
plusvalías urbanas .
Marcos Reiszer. Políticas de integración socio -urbana y procesos de v alorización
capitalista del espacio urbano: el caso de la urbanización del asentamiento Rodrigo
Bueno en el contexto de valorización de la costanera sur de la ciudad de Buenos
Aires.Mesa  Espacios de interfase urbano -rural I
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Julieta Saettone, Matías Federico Muller y Hugo Gandolfo. El ordenamiento de los
territorios periurbanos productivos: resultados preliminares de un relevamiento
normativo provincial en Buenos Aires.
Luis Verdugo, Cecilia Rubio y Romina Sales. Instrumentos de planificación territorial
ante el avance urbano sobre tierras agrícolas. El caso de Corralitos, Mendoza
(Argentina).
Fernando González, Brenda Balbi y Dario Maturana. El ordenamiento de los territorios
periurbanos productivos (TPP): resultados prelimina res de un relevamiento
normativo provincial en la provincia de Córdoba.
Diego Hernán Omar. Desafíos teóricos, metodológicos y políticos para el abordaje de
los espacios periurbanos. Reflexiones en base a la experiencia de un grupo de
investigación en Córdoba.
María Paula Ferrari y Natalia Lavia. Problemáticas ambientales y desigualdades en
una ciudad en expansión de la Patagonia.
Celmira Rey, Marta Taborda y Érica Gómez. Estudio preliminar de la configuración
territorial de los bordes del ejido municipal de la ciudad de Resistencia, Chaco -
Argentina.
. Espacios de interfase urbano -rural II
:
1.Ana Laura Gervasoni y Valeria Andrea Belmonte. Delimitación y caracterización del
espacio periurbano de Concepción del Uruguay: un enfoque observacional.
Matias Alamo y Maria Belen Nieto. Nuevas lógicas socioproductivas en la interfase
urbano rural en la ciudad de Bahía Blanca: la relación de los produ ctores familiares
deSauceChico y el Mercado del Puerto.
Sandra Mansilla y Alejandro Juárez .Cambios de uso de suelo y expansión urbana en
el NW del Gran San Miguel de Tucumán. El modelo de baja densidad y alto impacto
ambiental.
Valeria Ana Mosca, María Andrea Aubry y Chiara Zardini. El ordenamiento de los
territorios periurbanos productivos: res ultados preliminares de un relevamiento
normativo provincial en Santa Fe.Fernanda González Maraschio. Conflictividades en torno a la producción de
alimentos en la interfase rural -urbana. Aproximaciones desde el oeste del Gran
Buenos Aires.
Valeria Andrea Belmonte y Ana Laura Gervasoni. Indicadores de habitabilidad en el
periurbano: un estudio cuantitativo y cualitativo en Concepción del Uruguay, Entre
Ríos.
Mesa  Geografías productivas y uso del suelo
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.María Florencia Valinotti y Ana Laura Picciani. Dinámicas productivas y
(re)configuraciones socio-espaciales en el sur de la provincia de Córdoba.
Marina Bustamante, María de los Ángeles Galfioni y Agustín Ariel Torres. La
producción ganadera bovina: cambios y continuidades en el sur cordobés.
Rita Alejandra Maldonado, Diego Fabián Zalazar, Celi na Capisano y Elvio Ángel
Avaro.Análisis del sector primario de la cadena de valor de la ganadería bovina del
sur cordobés y los actores productivos involucrados.
Flavio Abarzua. Extractivismo, producción de alimentos y re -configuraciones
territoriales en laNorpatagonia.
David Alfredo Montenegro. Transformaciones territoriales: dinámica de los usos del
suelo en el este tucumano durante las últimas tres décadas.
Danilo Leone Escuredo, Martínez Uncal y María Celeste. Utilización de la
geotecnología en la detección de transformaciones espaciales en el departamento
de Conhelo , La Pampa, entre 1882 y 2021.
Daila Pombo, Ma. Celeste Martínez Uncal y Rocío Mariamé . Cambios en el uso del
suelo urbano: análisis espacio -temporal. Santa Rosa, La Pampa.
Procesos agropecuarios y fronteras productivas
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.María Paula Biassi, Rita Alejandra Maldonado y Diego Zalazar. Diagnóstico del
proceso de expansión de la frontera agropecuaria en los últimos treinta años y sus
consecuencias socioterritoriales en el subsistema de la ganadería bovina en los
departamentos R ío Cuarto y Juárez Celman -Córdoba.
Esteban Salizzi. Frontera agraria moderna y bordes estatales en el Gran Chaco.Ariel Agustín Torres y Marina Bustamante. Expansión de la frontera agraria y
reconfiguración socioproductiva del eslabón primario del sector g anadero bovino en
el departamento General Roca, Córdoba.
Ramiro Monte. Territorio y desigualdad: un análisis sobre la concentración y el
acaparamiento de tierras rurales. El caso del partido de Balcarce, provincia de
Buenos Aires, 2002 -202
Federico Langa rd, Melisa Girard, Regina Vidosa y Federico Jelinski. Avances en la
producción agrícola: cómo las grandes empresas están transformando la industria
de semillas y la industria de maquinaria agrícola.
María Josefina Borda, Alejandro Víctor Verón y Leandro Ez equiel Campos Bringas .
Frontera agrícola y condiciones socioeconómicas de la población en Tucumán a
principios del siglo XXI (Burruyacu, 2001 –2022).
Cambios espaciales en ciudades intermedias
Día y hora: Miércoles 29, de  a  hs
:
1.Nélida Berón, Lucía Cuello Rüttler, Mariela López Rodríguez, Luciano Santoni, M.
Verónica D´Inca, Carla Cuccia, Edda Claudia Valpreda y Rodrigo Miranda. Conjuntos
inmobiliarios en el área metropolitana de Mendoza. Lineamientos para la adecuación
al ordenamiento territorial.
Luciana Buffalo, Camila Parrotti y Manuel Zapata. Agentes, prácticas e innovación:
diálogos para pensar la ciudad de Córdoba en el co ntexto actual.
María Sol Garay. Parques industriales y logísticos: un desafío socioproductivo y
territorial para la ciudad de Córdoba.
Beatriz S. Dillon, Micaela A. Herlein y María Carolina Diharce. Los asentamientos
populares en el conglomerado Santa Rosa -Toay (La Pampa): oportunidades para el
hábitat popular.
Santiago Báez. Construcción de tipologías de barrios populares en la subcuenca del
arroyo del Gato, La Plata.
María Paula Ferrari. Experiencias comunitarias para la mejora del hábitat urbano:
estudio de impacto social de dispositivos para calefacción en Puerto Madryn.
Mesa  Geografías de la producción de alimentos
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
Flabio Illesca, Denis Monaldi y Manuel Salazar. Visibilizando la producción local.
Entre lo informal y lo formal.
Silvio Huber. Geografía y agroecología: una invitación a un abordaje geográfico de la
producción agroecológica en Argentina.
Ignacio García Mackern. Red urbana -rural interregional de productores y
consumidores: el caso de la feria agroecológica “ Vidaferia” (Mendoza, Ar gentina).
Paula Acero Lagomarsino. La producción del territorio de la unión de trabajadores de
la tierra en la Región Metropolitana de Buenos Aires (avances de investigación).
Martín Nicolás Sotiru y Susana Shoaie Baker. El dilema de ¿qué fue primero? Cana les
alternativos de comercialización y agroecología en el Cinturón Hortícola Platense:
relación entre ambas estrategias territoriales.
Aldana García Tarsia. Entre el “precio justo” y el “precio pagable”: el caso de las
Despensas Barriales de la CTA de los Trabajadores.
Rocío Cecilia Ennis.Las pérdidas y desperdicios de alimentos, problemática de un
sistema en crisis.
Estudios sobre ruralidades
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Sara Mariel Letzen y Oliverio Schmucler Pernasetti. Ruralidad mishíguene . Breve
abordaje de las colonias rurales judías en Argentina.
Silmara Oliveira Moreira Bitancourt. Movimientos socioterritoriales y soberanía
alimentaria: un análisis de las acciones en el semiárido santiagueño.
Camila Rodríguez. Calidad de vida rural desde los propios pobladores: el paraje Las
Toscas, como estudio d e caso exploratorio.
Gerardo Castro. La horticultura en el partido de Luján (PBA) y su contexto.
Agroecología y políticas públicas en la producción de alimentos.
María Jimena Ale y Ana Isabel Rivas. Mujeres rurales en el valle de Yocavil:
organización y ap rovechamiento de los recursos herbáceos con fines medicinales.
Claudia Mikkelsen, Inés Rosso, Martina Alvarez, María Emilia Bellusci y Victoria de
Estrada. Agricultura familiar, campesinado e indígenas: SIG eTIERRA como
herramienta de análisis y aporte a la toma de decisiones.
EJE 0 Geografías de las resistencias
Conflictos y habitabilidades en resistencia I
Modera: Ramiro Martínez Kuperman
:
1.Lorena Coppiarolo, Clarisa Neztor y Verónica Pohl Schnake. RED++: un consenso
global para ¿mitigar el cambio climático? Comunidades Mbya Guaraní en la selva
misionera.
María Guillermina Diaz y Gabriela Inés Maldonado. Conflictos socioterritoriales en la
provincia de Córdoba en torno a los recursos naturales (2000 -2020).
Cecilia Mozzi. Conflictividad en Jujuy: un estado de situación sobre la conflictividad
en la provincia de Jujuy desde la década del 2000 hasta la actualidad.
Adriana Evelin Younes y Sergio Francisco Naessens. Entre despojo y resistencia, los
garífunas de Triunfo de la C ruz (Honduras) .
Aymara Suyai Zanotti. Habitar parajes rurales en Misiones. La dimensión espacial de
lo simbólico como instancia de resistencia.
Paula Alvarez Dib. Procesos organizativos, luchas por la tierra y territorialidad de los
movimientos socioterrit oriales. El caso de la Unión de Trabajadores de la Tierra en la
Colonia Agroecológica de Jáuregui (provincia de Buenos Aires).
Conflictos y habitabilidades en resistencia II
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Mónica Farías. Ignorancia fabricada y la violencia de no contar: la experiencia del
Censo Popular de los sin techo en Buenos Aires.
Martín Reyes. Derecho al lugar y resistencia cotidiana: una aproximación inicial a la
disputa por el espacio vivido en Villa Cavalli, San Nicolás de los Arroyos.
Julia Velázquez Yebrin. Sentido de lugar y resistencia vecinal: caso de estudio Pasaje
Grandville (2011 -2023).
Lautaro Lanusse. Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) y acceso a la
vivienda en la ciudad de Tandil. ¿Un caso de espacialidad de la resistencia?
Anabela Cadiz. ¿Una villa en territorio indígena?: claves para entender los conflictos
territoriales en Villa La Angostura (Neuquén).
Mesa  Mujeres y espacios de resistencia
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
Comentan: Mónica Colombara y Magdalena Moreno:
1.Pilar Cabré, Leticia Manassero, María Laura Visintini y Lucas Cardozo. Cartografías
cotidianas: experiencias de mujeres productoras de Monte Vera (periurbano de
Santa Fe).
Lorena Angélica Higuera. Sacar la vida adelante. Experiencias de construcción
colectiva, Patagonia argentina.
Cecilia Pérez Winter. ¿Arraigadas? Una breve exploración desde las políticas
públicas que orientan la valorización de las mujeres rurales desde iniciativas
turísticas.
Mariana Paola Vila y Sandra Valeria Ursino. Organización comunitaria y Construcción
del hábitat popular desde un enfoque de género: un análisis de dos experiencias en
la ciudad de La Plata.
María Cristina Nin. “¡Mujer, vida, libertad!” . Abordajes de los derechos de las mujeres
de Irán desde la educa ción geográfica.
Geografías de las diversidades
Visibilidad de las diversidades
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Francisco Fernández Romero. (In)visibles en el espacio. Aportes de los estudios
trans y de la discapacidad a un abordaje geográfico de la problemática de la
visibilidad.
Fabián Claudio Flores. Espacio, memoria y religiosidad. Reflexiones a partir del
memorial al pañuelo de las Madres de Plaza de Mayo en Luján.
Andrea Galante y Roxana Risco. Territorio y diversidad lingüística en Buenos Aires.
Lucas Emanuel Ramírez y María Balcarce. Los atlas del Instituto Geográfico
Nacional. Desafíos para presentar informac ión geográfica incorporando temáticas
sobre la diversidad de la población.
Antonella Mauri y María Belén Nieto. Re-significación teórica y metodológica del
abordaje de los imaginarios urbanos del miedo con perspectiva de género en una
ciudad intermedia.
Géneros, prácticas espaciales y políticas estatales
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
Modera: Gabriela Landini
:
1.Victoria Pasero. La violencia patriarcal como injusticia territorial.
Santiago Vázquez. Cancha, lugar y masculinidad/es. Análisis de las prác ticas y
sentidos de lugar relacionados al fútbol en el Club Atlético Talleres de Córdoba
(2016-2023).
Leandro Heder R ochayMelisa Zubillaga .Espacios vividos y opresiones
experimentadas: resignificando el género con jóvenes y adolescentes en conflicto
con la Ley Penal Juvenil en Tandil, 2020 -202
Mariana Papadópulos y Daniela Guberman. Reflexiones sobre feminismo, políticas
públicas y territorio. Apuntes desde el trabajo en la Dirección Nacional de Salud
Sexual y Reproductiva del Ministerio de la Nación.
Ana Gabriela Aguilar, Mónica Paola Odstrcil, Lucas Ernesto Luna y Andrea Soria.
Producción con perspectiva de género: iniciativas y acciones desde la Fundación
Mujeres yDiversidades para el desarrollo económico y el Ministerio de Desarrollo
Productivo en el territorio provincial.
Ambientes y naturalezas
Conflictos ambi entales
:
1.Melisa Estrella. Conflictos ambientales y producción de territorios. Una lectura a
partir del “ No a laMina” en Esquel.
Andrea P érez Ballari y María Inés Botana. Incompatibilidad de usos y conflictos
ambientales en el partido de La Plata. Una mirada desde la gestión ambie ntal.
Franco Gastón Lucero. Mediación sociedad -naturaleza, territorio usado y conflictos
ambientales en la ciudad de Río Cuarto (Córdoba, Argentina).
Ines Maraggi. Análisis de la conflictividad ambiental asociada al uso de
agroquímicos en la provincia de B uenos Aires.
María Ximena Arqueros, Karin Giselle Pereira Jakobowicz, Julieta Kesel y Begonia
Nazábal. Conflictividad socioambiental: cuerpos humanos, cuerpos de agua.
Nasly Tatiana García Briñez. Doña Juana: un proceso de conflictividad socio -
ambiental po r el uso, acceso y manejo del territorio rural campesino. Estudios sobre la naturaleza
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Mario Castiglioni, Sofía Havrylenko, Aimé Espíndola y Lucas Gusmerotti. Vinculación
entre indicadores de procesos de degradación edáfica con parámetros asociados al
relieve y al uso de la tierra.
Marcelo Francisco Veneziano. Estrategias adoptadas para la protección costera en
el partido de Gral. Pueyrredón, pcia. Buenos Aires. Breve caracterización y
resultados.
Pamela del Valle Cortez y Andrea Margarita Diaz. Cambios de cobertura natural en la
ribera del río Santa María, provincia de Catamarca (1975 -2023).
Ana Casado, Matías Álamo, Nerea Bastianelli y Verónica Gil. Hacia la de finición de
potencialidades y restricciones de aprovechamiento hídrico en el sudoeste
bonaerense.
María Cristina Zilio, Analía Zamponi, Martha Florencia Roggiero y María del Carmen
Aranda Álvarez. Manifestaciones antropocénicas en las llanuras argentinas: la
erosión subsuperficial.
César Brandi, Gilda Grandis y Hernán Carezzano. Análisis de los cambios de uso y
cobertura del suelo, problemáticas ambientales y ambientes críticos en el área de
Alpa Corral, Córdoba, Argentina, período 1990 -201
Mesa  Hume dales y territorios hidrosociales
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Sergio Adrián Caruso. Hacia la conservación de humedales urbanos en el
Aglomerado Gran Buenos Aires: la territorialización de los conflictos ambientales.
Claudia Verónica Gómez, Pedro Samuel Blanco, Micaela Canteros y Constanza
Méndez. Delimitación y caracterización de los hum edales en las cuencas de los ríos
Tapenagá y Palometa, provincia del Chaco, Argentina.
Kilian Pfannenm üller.Conflictos ambientales y políticas públicas en la Argentina. La
Ley deHumedales.
Virginia Grosso y Emilia Agneni. Aguas residuales y territorios h idrosociales en
Mendoza, Argentina.
Gustavo Gastón Pérez. La desarticulación de territorios hidrosociales: el caso del río
Atuel desde una perspectiva hidro -hegemónica.Malena Castilla y Álvaro Álvarez. Agronegocio, transformaciones técnicas e
impactos soc ioterritoriales en los Bajos Submeridionales.
María del Carmen Aranda Álvarez. El humedal de la Bahía Samborombón, un confín
ganadero.
. Estudios sobre riesgo ambiental I
Día y hora: Miércoles 29, de  a  hs
:
1.Nelson Patricio Massachesi y Ricardo Iván Castro Díaz. Riesgo ante torrencialidad y
olas de calor en la provincia de Buenos Aires a inicios del siglo XXI.
Lautaro Méndez. Estudio de las condiciones de riesgo a través de un indicador
ambiental diseñado para los espacios rurales santafesinos ante fenómenos
meteorológicos adversos.
Andrea Elizabeth Pizarro. Cobertura y usos del suelo en zona de riesgo aluvional.
Caso de estudio, el área urbana y periurbana de Barreal, Calingasta (San Juan,
Argentina).
Paula Ma rtin, Ignacio Gatti, Bárbara Prario, Elvira Gentile, Mariana Gasparotto,
Elisabet Vargas, Lucia Salamone y Leandro Patané. Estudio multidimensional de
evaluación de la vulnerabilidad y peligrosidades ante fenómenos
hidrometeorológicos en el partido de Gene ral Pueyrredón, p cia. de Buenos Aires.
María Solange Páez. Peligrosidad de aluviones asociada a flujos de detritos en la
cuenca del río Blanco, provincia de Mendoza.
Mesa  Estudios sobre riesgo ambiental II
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Vicente de Paulo da Silva y Claudia Eleonor Natenzon. Desastres ambientales:
respuestas de la naturaleza frente a las intervenciones humanas.
Anabel Calvo, María Laura Contín y Constanza Riera. La gestión del riesgo de
desastres en el marco de los 40 años del períododemocrático en Argentina.
Sergio Ricardo Jerez, Juan Luis González y Enzo Ibarra. El cambio climático y los
riesgos naturales en la provincia de Tucumán.
Luis Dardo Jaime y María Jimena Ale. América Latina: entre el temor, la devoción y
los fenómenos naturales extremos.Rubén Arturo del Sueldo, Osvaldo Barbeito, Ana Laura Rydzewski, Sofía Paná, Adrián
Isola y Pedro Wester. Evaluación y zonificación de amenazas por crecientes
repentinas en la localidad de La Granja, Córdoba, Argentina.
Milagros Sánchez, Graciela Sanagua, V aleria Taberner y Bárbara Pasik. Metodología
de monitoreo de temperatura ambiental y humedad de Barrio 20, Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Políticas ambientales
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Maria Laura Isla Raffaele. Disputas en torno al federalismo ambiental y al
ordenamiento territorial: el caso de la Ley de Glaciares.
Andrea Pérez Ballari y Ludmila Cortizas. Ordenamiento territorial, problemas
ambientales y gestión de cavas en el partido de La Plata.
Brian Ezequiel Marcoz y Darío Fermin Saavedra. La actividad foresto industrial en la
provincia de Corrientes, en el conte xto de la Ley 2080 y los focos ígneos.
Maria Eugenia Jim énez.El modelo de gestión de un área natural protegida. El caso
del Parque Sierras de San Javier (Tucumán –Argentina).
Emiliano Soria Mansilla y Pedro Raúl Valdez. Poblaciones locales en áreas nat urales
protegidas: El caso de Lara en el Parque Provincial Cumbres Calchaquíes, Tucumán -
Argentina.
Estela Natalia Luján Alarcón y Pedro Raúl Valdez. Transformaciones
socioterritoriales en la zona de amortiguamiento de la reserva provincial Los Sosa
(Tucumá n–Argentina).
Actividades productivas y problemas ambientales
Día y hora: Miércoles 29, de  a  hs
:
1.María Laura Langhoff. Litio: un holograma para La Pampa (2017 -2023).
Álvaro Álvarez. La infraestructura extractivista en América Latina. Aportes para un
estudio de sus principales características.
Andrea Sol D'Annunzio. La inversión en infraestructura en América Latina y sus
implicancias en el modelo de desarrollo: un análisis de la infrae structura
extractivista.María Elisa Cremaschi, Karina Cecilia Jensen y Julieta Constanza Frediani.
Diagnóstico de las canteras del partido de La Plata.
Julián Ramírez Guirao. Geografía energética y procesos extractivos en la transición
energética, la minería de uranio y minerales críticos en el sur de Mendoza.
María Eugenia Villecco y Juan Luis González. Las energías renovables en Argentina y
el Mercosur.
Gustavo Fernández. Elespacio exterior y los metaversos, nuevas fronteras del
Neoextractivismo.
EJE 0 Territorios, sociedades y
estados
Geografías de espacios continentales y globales
:
1.Elda Tancredi, Mariana Mochetti y Aldana Fasciolo. Entre ilusiones y frustraciones.
Declaraciones, acuerdos, mandatos, compromisos y pactos sobre el comercio
internacional y el desarrollo en la tercera fase de la UNCTAD (1990 -2022).
Hilario Patronelli y Juan Cruz Margueliche. La Nueva Ruta de la Seda China ¿La
experiencia africana como espejo para América Latina?
Federico Ezequiel Ortega. Neocolonialismo pesquero. Un análisis comparativo entre
Malvinas y países insulares del Índico occidental (2016 -2023).
Marco Cayetano De Benedictis y Juan Santiago Maestri .Entre la espada y la pared:
la creciente influencia de China en América Central y el Caribe.
Ana Laura Berardi. Geografía del comercio: disyuntivas del perfil externo
latinoamericano.
Ariel Octavio Ocantos. Megaproyectos de infraestructura de transporte fluvial,
inserción de los territorios en la economía mundial e impactos socioambientales. El
caso de la Hidrovía Paraguay -Paraná desde un análisis multiescalar (1995 -2021).
Gustavo Gastón Pérez. Turquía en el escenario global multipolar y su política exter ior
de profundidad estratégica.
Temas y problemas de la geografía política contemporánea I
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
1.Silvana Cecilia Fernández, Cecilia Carrizo, María Florencia Fernández, Rubén
Kalmbach, Andrea Bigo y María Gabriela Capdevila. Espacio ultraterrestre: nuevos
interrogantes y desafíos teóricos para interpretar la carrera espacial.
Federico Fritzsche y Aída Quintar.Geopolítica, neoliberalismo y pensamiento
colonial.
Ana Lía Guerrero, Loreana C.Espasa y Estéfano Monaldi. Nuevas vertientes de la
geopolítica crítica. Geopolítica del deporte: los estados autoritarios y el
“sportswashing” .
Leandro Gutiérrez Moiol a.Ejercicio de la soberanía en el territorio marítimo: el
desafío de articular la dimensión estratégica y científica del recurso pesquero.
Viviana Masciadri yPaola Seminara. La dimensión territorial del genocidio
reorganizador argentino. Reminiscencias a ntisemitas en áreas de riesgo lato.
Jerónimo Montero Bressán. La neoliberalización de la Argentina (19.).
Leticia González. Agro(s) y actores/as en la construcción de región en Sudamérica.
Mesa  Temas y problemas de la geografía política contemporánea II
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Rodrigo Alves Rolo. La Teoría de la Gobernanza Evolutiva. Una propuesta teórico -
metodológica para comprender la evolución de las políticas de planificación
territorial en Argentina.
Christian Fernando Scaramella. Configuraciones regionales y territoriales de las
elecciones presidenciales de Argentina en 202
Paola Seminara. Córdoba a 40 años de democracia, análisis electoral subnacional
para categorías nacionales 2007 -2019.
Laura Dayana Díaz y Diego Andrés Garzón. El papel del catastro multipropósito en l a
gobernanza territorial: desmitificando su impopularidad y explorando su impacto en
la planificación y políticas públicas. Estudio de caso, Cundinamarca, Colombia.
Nahuel Morandi Bel. El proceso de territorialización de la política en Argentina. Un
análisis comparativo de cuatro provincias y la Nación.
Mariana Ines Suarez y Maria Amalia Lorda. El rol del municipio frente a las
transformaciones rural -urbanas. Análisis de las politicas de planificaci ón y gestión
territorial de Cipolletti entre 1980 y 2000 (R ío Negro, Argentina).. Medio productivo y transformaciones territoriales I
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Guillermo Schiaffino. Fenómeno técnico, celulares y economía urbana en Argentina.
Martín Seval. Localización industrial y expansión metropolitana en la megarregión
rioplatense. El caso del proceso de metropolización santafesino (2000 -2023).
Mariana Alvarenga, Cecilia Chiasso, Adriana Echeverría, Pablo Gamundi y Lidia Soria.
Dinámica del espacio urban o metropolitano de Buenos Aires. Estudios de caso en
Merlo, Adrogué y San Miguel.
Gabriela Anahí Dambra y Federico Langard. Vinculación entre instituciones para la
industrialización del litio en La Plata.
Cristóbal Tatián y Julio Abichain Mora. Espacio y t rabajo abstracto. El pensamiento
de Henri Lefebvre y el caso de las aplicaciones de reparto en Argentina.
Leonardo Dittrich y Brian Masetto. Los nuevos municipios de Entre Ríos del año
2019: un análisis geográfico.
Mesa  Medio productivo y transformac iones territoriales II
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Derlis Parserisas y Josefina Di Nucci. La profusión de las variables técnicas y
financieras en el territorio: transformaciones actuales del comercio y del consumo.
Gabriel Or landoCoppi.Agro negocios y reconfiguración de la producción tambera: el
caso de la localidad de Capilla de los Remedios del departamento Río Primero de la
provincia de Córdoba.
Miguel Attaguile, Ignacio Cortés, H éctorCivitaresi y Federico Casella. Monedas
sociales c omplementarias como instrumento del desarrollo territorial. Dina Huapi
como caso de estudio.
Ivana Belén Kasianchuk, Luciana Búffalo y Carolina Cisterna. Agentes modificadores
del territorio en el marco de la actividad productiva: estrategias de uso del te rritorio
en la ciudad de Malagueño en el periodo 2010 -202
Federico Langard, Diego Arturi, Gabriela Anahí Dambra y Leonel Del Negro.
Análisis de la industria espacial y de baterías de litio en la región del Gran La
Plata y áreas de influencia.
Diego Adr ián Solimeno. División territorial del trabajo en la actividad pesquera
marítima argentina y sus efectos en el puerto de Mar del Plata.EJE 09. Geografía, transferencia y
extensión universitaria
Experiencias de extensión universitaria
Día y hora : Miércoles 29, de  a  hs
:
1.Daniela Nieto, Marcela Fedele, Rocío Ennis y Rocío Díaz. Diálogos de saberes en
lugares heterotópicos: el caso de la producción de verduras agroecológicas en la
Unidad n°12 de Gorina, La Plata.
Maria Cristina Luchetti, Claudio Tuis, Mariela Cogo y Carolina Leiva.Estrategias de
activación patrimonial para el mejoramiento de los territorios locales.
Maria Natalia Pucciarelli, Facundo Martín, Cecilia Domizio y Nicolás Parise.
Geografía en comunidad: experiencias de trabajo en territorio.
María Florencia Lugea Nin.La extensión como posibilidad de enseñanza de
categorías geográficas.
Nicolás Emilio Rabboni. Curricularizar la Extensión: actividades extensionistas en la
Cátedra de Geografía Humana (Dpto. De Geografía –UNC), 2018 -202
Elvira Gentile. Promoción de la carrera de geografía, filiación institucional y
comunicación pública de la ciencia.
Experiencias de extensión universitaria y comunicación
pública de la ciencia
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Damian Alberto Lampert y Andrea Vanina Villalba. Humedales en la mira: una
propuesta educativa de la mano de la extensión universitaria.
Gerardo Castro, Yamila Vega, Lucía Correa, Agustina Crisalide y Malvina Gordillo. La
alimentación en debate. Dificultades y estrategias llevadas adelante en
establecim ientos educativos en el partido de Luján.Diana Lan. Estrategias de prácticas espaciales para implementar en el Programa de
género de la Facultad de Ciencias Humanas -UNCPBA.
Magali Chanampa y Fabricio Baeza. Hábitat popular e iniciativas de integración soc io
urbana. Una experiencia de extensión universitaria en Comodoro Rivadavia (Chubut).
Nora Lucioni, Fernanda Zaccaria y Luis Piccinali. Experiencias territorializadas de
trabajo colaborativo con Tecnologías de la Información Geográfica: la visualización
delos problemas de accesibilidad en la vía pública.
Macarena Haure.Geografía, educación intercultural y práctica extensionista: debates
en torno a la experiencia de "decir lo propio".
Geografías del turismo, del ocio
y del consumo
Turism o, desigualdades sociales y conflicto
Día y hora: Miércoles 29, de  a  hs
:
1.Maria Lucrecia Villegas y Marisol Vereda. Aproximación a los conflictos
socioambientales derivados del turismo desde la perspectiva de actores locales en
el Chaltén, Parque Nacional Los Glaciares.
Claudia Alejandra Troncoso. ElQhapaqÑan en el norte argentino: entre pasados
conflictivos y futuros promisorios asociados al turismo.
María Leonor Bolla. Gentrificación en el espacio rural: las transformaciones en
Uribelarrea a partir del desarrollo del turismo.
Gabriela Landini. Seguridad y turismo: imaginarios del paraíso en la norpatagonia
andina y su resignificación post pandemia de covid -19.
Vanesa Soledad Aguirre Pacheco y Celeste Chappero. El buen vivir desde las
prácticas del turismo comunitario: el caso de la comunidad de Cotococha en la pcia.
de Pastaza -Ecuador (2002 -2022).
Consumos culturales y espacios de ocio
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
Federico Araujo Lavalle. Lugares de ocio en la ciudad post -industrial: el caso de San
Isidro.
Daiana Soledad Duarte. La ciudad de Río Cuarto como destino en emergencia del sur
cordobés.
Paula Bruno Garcén. Los espacios de las diversiones públicas en la ciudad de
Buenos Aires (1852 -1910).
Vanesa Soledad Aguirre Pacheco, Mariela Roig, Noelia Spina y Marta Crivos.
Actividades vinculadas al ocio en la Isla Paulino (Berisso, Buenos Aires). Selección
de indicadore s para su descripción.
Federico Figueras y Cristian Priul. Turismo de élites en estancias del sur cordobés.
San Bartolomé: historia y estado de situación actual.
Nahir Meline Cantar. Rugosidades e inercia dinámica: aportes teóricos para la
conceptualizació n de la perspectiva de la sustentabilidad en los procesos de
patrimonialización.
Mesa  Memoria, paisaje y patrimonio
Día y hora: Viernes 1, de  a  hs
:
1.Carlos Roberto Caceres. Dibujar emociones. Memoria y patrimonio en las visitas a la
ex ESMA.
Ana Carolina Ramos. A valorização dos patrimônios afro-brasileiros.
William Lopes de Oliveira. Retroalimentaciones entre memoria, patrimonio cultural,
paisaje y turismo: el caso de la comuna de MoisésVille,Santa Fe (1980-2019).
Patricia Zibetti. Incidencia de políticas públicas referidas al patrimonio cultural que
modifican la morfología urbana de barrio Güemes de la ciudad de Córdoba,
Argentina (2010 -2019).
Geografías de la población, el
bienestar, la salud y el cuidado
Cuestiones en torno al bienestar y la calidad de vida
Día y hora: Miércoles 29, de  a  hs
1.Santiago Valverde, Silvina Fabri y Priscila Moyano. Memorias barriales y prácticas
vecinales bajo el agua. Un abordaje para pensar inundaciones urbanas desde otras
miradas.
Néstor Javier Gómez y Laura Tarabella. Calidad de vida, expansión urbana y
dinámica demográfica en el Gran Santa Fe: caracterización y tendencias en un
contexto de creciente metropolización.
Arquímedes Joaquín Iturriza , Marcela Karina Miranda y Walter Marcelo Nieva .
Aproximación teórica entre c alidad de vida y los ODS.
Sofía Ares, Alejandra Auer, Matias Gordziejczuk, Camila Rodríguez y Claudia
Mikkelsen .Aporte metodológico a la evaluación del bienestar en la ruralidad
bonaerense.
Claudia Roca Sallefranque, Liliana Mingillo, Cielo Bofelli, Magal í Traba, Álvaro Otero y
Santiago Tugnarelli. Un aporte desde la geografía de las infancias: percepción de la
calidad ambiental, uso y apropiación de espacios de juego urbanos de niños y niñas.
Geografía de la población
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Nora Beatriz Puente. La fecundidad en la provincia de Tucumán y su relación con el
nivel de instrucción. 2001 -2020.
Adrian Ñancufil, Liliana Figueroa, Jennifer Bezmalinovich y Amelia Carrizo. Territorio,
sociodemografía y políticas públicas: un enfoque multidisciplinario sobre los adultos
mayores en el sur de la provincia de Chubut, Argentina.
María Victoria Alves de Castro y Marina Lapenda. La problemática socio ambiental
de los territorios migrantes en los partidos de Tigre y San Fernando .
Gustavo Peretti, Mariela Demarchi, Javier Castelnuovo, Laura Tarabella y Mariano
Varisco. Distribución de la población argentina según regiones durante el último
siglo.
Jose Breide. Dinámica demográfica y estructura urbana en la provincia de Buenos
Aires.Algunas discusiones en torno a las ciudades medias e intermedias.
Tatiana Waiman. Análisis espacial de casos de cáncer y condicionantes sociales de
la salud (css) en Eduardo Castex, La Pampa.
Mesa  Geografías de la salud y el cuidado
Día y hora: Vierne s 1, de  a  hs
1.Silvina Mariel Aveni. Potenciales usuarios de servicios de salud primaria: perfil
sociodemográfico de los habitantes de la ciudad de Mar del Plata en la primera
década del siglo XXI.
Carolina Leiva y Valeria Priotti. Silvia y el grupo de seguimiento. Una reflexión sobre
la asistencia a pacientes con covid -19 durante el período 2020 -2021 en la ciudad de
San Pedro (B).
Mónica Colombara. Aportes para reflexionar sobre la relación entre cuidados y
territorios.
Nelson Patricio Massachesi. Acceso a agua de red y cloacas en la provincia de
Buenos Aires: una comparación entre los datos censales de 2010 y 2022 .
José Ernesto Torres. Aportes desde la geografía para el estudio de la pobreza
multidimensional sobre la base de datos censales. El caso del departamento
Rivadavia (San Juan –Argentina).
Día y hora: Jueves 30, de  a  hs
:
1.Marcela Cristina Montero, Bruno Martín Bogino y Juan Manuel Álvarez. El sistema de
salud ylasproblemáticas ambientales en la vecinal Roque Sáenz Peña de l a ciudad
de Río Cuarto en 202
Agustina Fernández Pérez, Enzo Antoniazzi, Horacio Avendaño y Adrián Ñancufil.
Territorio y comunicación: experiencias de extensión universitaria con adultos
mayores en la provincia de Chubut, Argentina.
Daniella Franzoia Mo ss, Heder Leandro Rocha y Dino Mendy. Espeleología urbana:
relevamiento topográfico subterráneo de las minas de arena de la ciudad de Tandil,
Argentina .
Mariana Arzeno, Mara Duer, Mónica Farías, Francisco Fernández Romero, Martín
Reyes.Violencias en los márgenes socio -espaciales. Un recorrido audiovisual a
través de cinco casos de estudio.DISTRIBUCIÓN DE LAS
Mañana - a  hs
EJE01.MESA02 EJE01.MESA03
EJE0MESA02 EJE0MESA03
EJE0MESA02 EJE0MESA03
EJE0MESA02 EJE0MESA03
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA01 EJE0MESA02 EJE0MESA03
PISO 3 AULA 301 EJE0MESA04 EJE0MESA05 EJE0MESA06
Tarde-a hs
EJE0MESA04 EJE0MESA05
EJE0MESA01 EJE0MESA02
EJE0MESA01 EJE0MESA02
PISO 2 AULA 203 EJE0MESA07 EJE0MESA08 EJE0MESA09
EJE10.MESA02 EJE10.MESA03
EJE11.MESA02 EJE11.MESA03